---
layout: post
title: nginx 详解
date: 2018-11-9 14:00:53
tags: ngnix
---
### 初识Nginx
作为一个前端，如果说不会nginx的话，大概都不敢和别人说自己是搞前端的（前端应用的部署、通过反向代理解决跨域问题等等），下面是nginx的官方介绍
> "Nginx是一款轻量级的HTTP服务器，采用事件驱动的异步非阻塞处理方式框架，这让其具有极好的IO性能，时常用于服务端的反向代理和负载均衡。"

#### Nginx的优点
  - 支持海量高并发
  - 内存消耗少
  - 免费且可以用于商业
  - 配置文件简单

### 安装Nginx

#### 安装依赖
```yum install gcc```

```yum install pcre-devel```

```yum install zlib zlib-devel```

```yum install openssl openssl-devel```

或者同时安装

```yum -y install gcc zlib zlib-devel pcre-devel openssl openssl-devel```

#### 下载nginx安装包
```
//创建一个文件夹
cd /usr/local
mkdir nginx
cd nginx
//下载tar包
wget http://nginx.org/download/nginx-1.13.7.tar.gz
tar -xvf nginx-1.13.7.tar.gz
```

#### 安装nginx
```
//进入nginx目录
cd /usr/local/nginx/
cd nginx-1.13.7
//执行命令
./configure
//执行make命令
make
//执行make install命令
make install
//测试是否成功
/usr/local/nginx/sbin/nginx -t
```

#### 增加ssl模块
```
//进入nginx目录
cd /usr/local/nginx/nginx-1.13.7
//查看nginx版本机器参数
/usr/local/nginx/sbin/nginx -V
//重新编译
./configure --prefix=/usr/local/nginx --with-http_stub_status_module --with-http_ssl_module --with-file-aio --with-http_realip_module
//make编译
make
//备份原来的nginx
cp /usr/local/nginx/sbin/nginx /usr/local/nginx/sbin/nginx.bak
// 拷贝新的nginx
cp objs/nginx /usr/local/nginx/sbin/nginx
//测试是否成功
/usr/local/nginx/sbin/nginx -t
```
> 注意，千万不要在make install了

### 配置文件
nginx的配置文件在/usr/local/nginx/conf目录下，下面是nginx配置文件的详解：[nginx config配置](/2018/11/nginx-config/)

### Nginx命令

#### 启动或重启
```
// 启动命令： -c 为指定配置文件目录，如果目录是默认目录/usr/local/nginx/conf/nginx.conf，可以不写
/nginx/sbin/nginx -c /usr/local/nginx/conf/nginx.conf

// 重启命令
systemctl restart nginx.service

// 重新载入配置文件
/nginx/sbin/nginx -s reload
```
#### 关闭nginx的四种方法
```
// 立即停止服务：这种方法比较强硬，无论进程是否在工作，都直接停止进程。
/nginx/sbin/nginx -s stop

// 从容停止服务： 这种方法较stop相比就比较温和一些了，需要进程完成当前工作后再停止。
/nginx/sbin/nginx -s quit

// kill杀死进程：这种方法也是比较野蛮的，我们直接杀死进程，但是在上面使用没有效果时，我们用这种方法还是比较好的。
killall nginx

// systemctl 停止
systemctl stop nginx.service
```

### 访问权限
> Nginx访问简单用法，deny是禁止访问，allow是允许访问。但实际项目中Nginx的访问控制还是比较复杂的，我们这节课就详细介绍一下。

#### 指令优先级
```
location / {
  allow  192.168.20.7;
  deny   all;
}
```
上面的配置表示只允许192.168.20.7进行访问，其他的IP是禁止访问的。但是如果我们把deny all指令，移动到 allow 192.168.20.7之前，就会发现所有IP都不允许访问了，因此：就是在同一个块下的两个权限指令，先出现的设置会覆盖后出现的设置

#### 复杂访问控制权限匹配
```
location =/img{
  allow all;
}
location =~\.html${
  allow all;
}
location =/admin{
  deny all;
}
location ~\.action$ {
  deny all;
}
```
=号代表精确匹配，这个关系到网站安全，一定要正确使用。
也可以用正则来做模糊匹配，比如上面场景：可以访问网站的静态资源，不允许访问admin管理平台，不允许访问.action的sevice服务

### 虚拟主机
> 我们可以直接配置在主文件里etc/nginx/nginx.conf文件里， 也可以配置在子配置文件里etc/nginx/conf.d/default.conf。

#### 通过listen的基于端口号配置的虚拟主机
```
server{
  listen 80;
  server_name localhost;
  root /usr/local/nginx/html/html_80;
  index index.html;
}
server{
  listen 8001;
  server_name localhost;
  root /usr/local/nginx/html/html_8001;
  index index.html;
}
```
上面代码，我们配置了两个端口，通过浏览器访问http://www.yangxl.cn:80和http://www.yangxl.cn:8001，看到的页面是不同的

#### 通过修改server_name的基于域名或ip配置的虚拟主机
```
server{
  listen 80;
  server_name nginx.yangxl.cn;
  root /usr/local/nginx/html/html_1;
  index index.html;
}
server{
  listen 80;
  server_name web.yangxl.cn;
  root /usr/local/nginx/html/html_2;
  index index.html;
}
```
上面通过访问http://nginx.yangxl.cn和http://web.yangxl.cn，看到的页面也是不同的

### 反向代理
> 反向代理是干什么用的呢？简单来说：客户端发送的请求，想要访问server服务器上的内容。发送的内容被发送到代理服务器上，这个代理服务器再把请求发送到自己设置好的内部服务器上，而用户真实想获得的内容就在这些设置好的服务器上

- 安全性：正向代理的客户端能够在隐藏自身信息的同时访问任意网站，这个给网络安全代理了极大的威胁。因此，我们必须把服务器保护起来，使用反向代理客户端用户只能通过外来网来访问代理服务器，并且用户并不知道自己访问的真实服务器是那一台，可以很好的提供安全保护。

- 功能性：反向代理的主要用途是为多个服务器提供负债均衡、缓存等功能。负载均衡就是一个网站的内容被部署在若干服务器上，可以把这些机子看成一个集群，那Nginx可以将接收到的客户端请求“均匀地”分配到这个集群中所有的服务器上，从而实现服务器压力的平均分配，也叫负载均衡。

```
location /proxy
{
  if ( $request_method = OPTIONS )
  {
    add_header 'Access-Control-Allow-Origin' '*';
    add_header 'Access-Control-Allow-Headers' 'Origin, X-Requested-With, Content-Type, Accept, Access-Control-Allow-Headers, Authorization';
    add_header 'Access-Control-Allow-Methods' 'GET, POST, PUT, DELETE, OPTIONS';
    return 200;
  }
  add_header 'Access-Control-Allow-Origin' '*';
  add_header 'Access-Control-Allow-Headers' 'Origin, X-Requested-With, Content-Type, Accept, Access-Control-Allow-Headers, Authorization';
  add_header 'Access-Control-Allow-Methods' 'GET, POST, PUT, DELETE, OPTIONS';
  proxy_pass http://127.0.0.1:8080/tomcat/api;
}
```
上面的proxy_pass即为反向代理到当前服务器的tomcat上，这么做，就可以是tomcat不暴露外网端口，增加了安全性。
注意：上面的额外的配置是用来解决前后端分离遇到的跨域问题的

### 自动适配PC或者移动设备
> 我们可以在网页中通过js代码来设定进行用户访问设备的自适应，但是，其实更好的解决办法是在nginx上配置

> 这样的需求有人说拿自适应就可以搞定，比如我们常说的bootstrap和24格布局法，这些确实是非常好的方案，但是无论是复杂性和易用性上面还是不如分开编写的好，比如我们常见的淘宝、京东......这些大型网站就都没有采用自适应，而是用分开制作的方式。

#### 首先新建两个文件夹 pc 和 mobile
```
cd /usr/local/nginx/html
mkdir pc
mkdir mobile
```
#### 修改nginx配置
```
server{
  listen 80;
  server_name www.yangxl.cn;
  location / {
    root /usr/local/nginx/html/pc;
    if ($http_user_agent ~* '(Android|webOS|iPhone|iPod|BlackBerry)') {
      root /usr/local/nginx/html/mobile;
    }
    index index.html;
  }
}
```

### nginx Gzip压缩
> Gzip是网页的一种网页压缩技术，经过gzip压缩后，页面大小可以变为原来的30%甚至更小。更小的网页会让用户浏览的体验更好，速度更快。gzip网页压缩的实现需要浏览器和服务器的支持。

#### 配置项说明
- gzip : 该指令用于开启或 关闭gzip模块。
- gzip_buffers : 设置系统获取几个单位的缓存用于存储gzip的压缩结果数据流。
- gzip_comp_level : gzip压缩比，压缩级别是1-9，1的压缩级别最低，9的压缩级别最高。压缩级别越高压缩率越大，压缩时间越长。
- gzip_disable : 可以通过该指令对一些特定的User-Agent不使用压缩功能。
- gzip_min_length:设置允许压缩的页面最小字节数，页面字节数从相应消息头的Content-length中进行获取。
- gzip_http_version：识别HTTP协议版本，其值可以是1.1.或1.0.
- gzip_proxied : 用于设置启用或禁用从代理服务器上收到相应内容gzip压缩。
- gzip_vary : 用于在响应消息头中添加Vary：Accept-Encoding,使代理服务器根据请求头中的Accept-Encoding识别是否启用gzip压缩。

#### 简单配置
 ```
 gzip  on;  # 开启gzip压缩
 gzip_buffers 32 4k; # 这里表示每压缩32个包，每个包4k大小，就向客户端发送
 gzip_comp_level 6; # 这里表示压缩级别，可以是0到9中的任一个，级别越高，压缩就越小，节省了带宽资源，但同时也消耗CPU资源，所以一般折中为6
 gzip_min_length 200; # 这里表示如果文件小于200个字节，就不用压缩，因为没有意义，本来就很小
 gzip_types text/css text/xml application/javascript; # 哪些类型的文件要压缩，text/html是默认不需要写，/etc/nginx/mime.types 文件中有所有可以压缩的文件类型
 gzip_vary on; # 可以不写，表示我在传送数据时，给客户端说明我使用了gzip压缩
 ```

### 结束语
我只是一个前端开发人员，上面只是自己通过查资料，自己整理的自己对nginx的理解，如果有什么错误，欢迎大家指正。
